### 2010-10-24 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
versuchsziel eigentl. fertig, anhang vorbereitet

Die quantenkryptographische Sicherheit kann mit Hilfe des BB84-Protokolls
erreicht werden. Hier wird die Polarisationsrichtung von Photonen verwendet, um
Informationen zu übertragen. Zunächst erzeugt Alice unpolarisierte Photonen mit
Einzelphotonenquellen wie beispielsweise Quantenpunkten. Diese werden durch
einen Polarisationsfilter geleitet, der die Photonen linear polarisiert. Die
Richtung dieses Filters kann dabei in \SI{45}{\degree}-Schritten von 0 bis
\SI{135}{\degree} eingestellt werden. Dabei stellen die Positionen bei null und
\SI{90}{\degree} die Achsen eines „ungedrehten“, rechtwinkligen
Koordinatensystems dar, während die Einstellung bei 45 und \SI{135}{\degree} die
Achsen eines gedrehten, ebenfalls rechtwinkligen Koordinatensystems darstellen.
Die beiden Koordinatensysteme repräsentieren jeweils eine Basis, bezüglich der
die Polarisation der Photonen gemessen wird. Die konkrete Wahl der Basis von
Alice wird zufällig eingestellt. Die polarisierten Photonen werden nun zu Bob
geleitet, der das Licht ebenfalls mit einem Polarisationsfilter analysiert. Die
Wahl der Basis von Bob erfolgt zufällig. Schließlich können die Photonen, die
den Filter passiert haben, mit einem Detektor nachgewiesen werden.

Um aus den Messungen der Photonen einen Schlüssel zu erzeugen, vergleichen
Alice und Bob die Wahlen ihrer Basen. Nur wenn beide zufällig die gleichen Basen
gewählt haben, werden die in diesen Fällen gemessenen Werte weiter verwendet, da
nur hier die Messergebnisse von Bob deterministisch sind und somit Informationen
liefern können. Schließlich müssen sie sich einigen, welche der Achsen der
beiden Basen von Alice einer Null bzw. einer Eins entsprechen. So können beide
nur über den Vergleich der verwendeten Basis und insbesondere ohne den
Vergleich der Messwerte einen Schlüssel konstruieren.

Wenn Eve versuchen würde, die Polarisation der von Alice gesendeten Photonen zu
messen und ein Photon gleicher Polarisation zu Bob zu senden, würde dies
dadurch auffallen, dass Eve statistisch gesehen in der Hälfte der Fälle die
falsche Basis gewählt hat und in diesen Fällen rein zufällige Messungen macht
und daher in \SI{50}{\percent} der Fälle falsch polarisiertes Licht zu Bob
schickt. Alice und Bob können beispielsweise einen Teil ihres Schlüssels
veröffentlichen und vergleichen, wie oft sie unterschiedliche Ergebnisse
produziert haben, was geschehen würde, wenn Eve eine andere Basis als Alice und
Bob gewählt hat. Wenn dies häufig der Fall ist, bedeutet dies, dass ihre
Transaktion abgehört wurde.

@@

>>>>

Eine mögliche Implementierung des quantenkryptographischen Schlüsselaustausches
wird durch das BB84-Protokoll beschrieben. Hierbei wird die
Polarisationsrichtung von Photonen verwendet, um Quantenzustände zu übertragen.
Prinzipiell können jedoch auch Zeit- und Phasenzustände verwendet werden.

Zunächst erzeugt Alice einzelne Photonen. Diese werden durch
einen Polarisationsfilter geleitet, wodurch die Photonen in einer der beiden
möglichen Basen einen der beiden zueinander orthogonalen Zustände einnimmt.
Die Wahl der Basis erfolgt zufällig.

Die polarisierten Photonen werden nun zu Bob geleitet, der das Licht ebenfalls
mit einem Polarisationsfilter analysiert. Die Wahl der Basis von Bob erfolgt
ebenfalls zufällig. Schließlich können die Photonen, die den Filter passiert
haben, mit einem Detektor nachgewiesen werden.

Stimmen die zufällig gewählten Basen bei Alice und Bob überein, so sind die
Messergebnisse bei Bob zu den gewählten Zuständen bei Alice in der Theorie zu
\SI{100}{\percent} korreliert. Aus diesen Ergebnissen kann schließlich ein
Schlüssel erzeugt werden. Wurden verschiedene Basen verwendet, so müssen die
Messergebnisse bei Bob verworfen werden, da aus ihnen keine Rückschlüsse auf die
gewählten Zustände von Alice gezogen werden können.

Wenn Eve nun versuchen würde, die Polarisation der von Alice gesendeten Photonen
zu messen und ein Photon gleicher Polarisation zu Bob zu senden, müsste Eve
sich zunächst für eine Basis entscheiden müssen. Bei zwei Möglichkeiten wird
Eve in \SI{50}{\percent} der Fälle die falsche Basis verwenden und ein rein
zufälliges Ergebnis messen, welches dann an Bob weitergeleitet werden würde.
Nutzen nun Alice und Bob einen Teil ihres Schlüssels um einen öffentlichen
Vergleich auf Unterschiede des Schlüssels durchzuführen, so kann die Sicherheit
und Richtigkeit des Schlüssels validiert werden. Wenn ein höherer Prozentsatz
des Schlüssels zum Vergleichen genutzt wird, sinkt die Wahrscheinlichkeit, dass
ein Angriff durchgeführt worden ist, jedoch sinkt ebenso die Länge das für die
Verschlüsselung verbleibenden Schlüsselanteils.

Darüber hinaus gibt es noch weitere Möglichkeiten einen Angriff auszuschließen.
So können bestimmte Köder-Lichtpulse (Decoy-States) verwendet werden, um die
Sicherheit weiter zu erhöhen.

@@

\begin{figure*}[htb]
 \centering
 \includegraphics[page=8,viewport=166 482 445 565,clip,%
  width=0.8\paperwidth,keepaspectratio]{%
  ../doc/crypto3}
 \caption{Aufbau des Experiments}
 \label{fig:aufbau}
\end{figure*}

Der Versuchsaufbau ist schematisch in \fref{aufbau} dargestellt.

Als Einzelphotonenquelle dient ein Laser, dessen Intesität so stark abgeschwächt
wird, dass nur mit einer sehr geringen Wahrscheinlichkeit mehr als ein Photon
gleichzeitig emittiert werden.

Die Photonen werden zunächst durch einen Strahlteiler geleitet, der nur vertikal
porarisierte Photonen passieren lässt und alle anderen Photonen aus der Apparatur
herausleitet. In einem nächsten Schritt passieren die Photonen einen 
elektro-optischen Modulator (EOM), in dem die Photonen durch ein
doppelbrechendes Medium geleitet werden, dessen Brechungsindizes von der
angelegten elektrischen Spannung abhängen. Dieser Spannungswert kann letztlich
softwareseitig variiert werden, wodurch somit das optische Verhalten des
doppelbrechenden Kristalls beeinflusst wird.

Da die Wellenlänge der Photonen konstant \SI{633}{nm} beträgt, kann gezielt
eingestellt werden, ob sich die EOMs wie $λ/4$- oder $λ/2$-Plättchen verhalten.
Nachdem das Licht das erste EOM passiert hat, verbleiben je nach gewähltem
Spannungswert bei Wahl von Basis 1 horizontal oder vertikal und bei Wahl von
Basis 2 rechts- bzw. links-zirkular polarisierte Photonen.

Ein Nachweis, dass die gewählten Polarisationen innerhalb des BB84-Protokolls
verwendet werden können, ist im Anhang \ref{sec:zirkular} zu finden.

Auf der Seite von Bob wird das eintreffende Licht zunächst durch einen weiteren
EOM geleitet. Hier wird die Polarisationsrichtung des Lichts erneut um einen
gewissen Winkel gedreht, der mit einer Spannung softwareseitig geregelt werden
kann. Anschließend wird der Lichtstrahl erneut durch einen Strahlteiler
geleitet, nachdem nur die vertikal polarisierten Anteile verbleiben.
Schließlich werden die Photonen mit einer Avalanche-Photodiode (APD)
registriert.
